السلام عليكم
اليوم نكمل عند
وتلاحظون انه هنا
يقول لكم وش التركيز حقه
السي او جي جي
هذا يعني اختصار تقدرون تساعدون
يعني يساعدكم تحفظون
طبعا احنا نبغي نعرف
وش هو بالضبط
قال لكم
يعني انا
ما قاعد اقيم النية
وراء التصرف لا
انا قاعد اقيم على بس شي واحد
اللي هو العقاب التصرف
يعني الحين قمة السعادة البشر ارتفعت
خلاص معانا ان هذا شوي كويس
بس وشو اذا سبب اذى
هذا لا
هذا مبكويس
هذا بالعكس
بس بكل بساطة
طبعا مين اللي مأسس هذا الشي
جيرمي بثمن و جون ستورت ميل
قال لكم هنا جيرمي
ان فاوندد يولتيلرزم
ودون ستورت قال لكم أنه راح حسن هذا الثيوري
يعني السعادة ممكن عادة أصير سعيدة شوي
وأقدر أصير سعيدة مرة
هو يقول ان قيمة نفسها عن السعادة اهم من
مبس يعني العدد يعني خلنا نقول انا والله
كنت خمس مرات سعيدة بالاسبوع
بس يعني بقية اليومين ما كنت سعيدة هو ما
يهمه كثر الايام السعيدة اللي انا فيه كثما
انا الحين خلال ذا الخمس ايام هل انا كنت
سعيدة شوي ولا سعيدة مرة
وطبعاً الممري هوك
الآن سهل تحفظونا
تذكروا
"A" مثل "A2²"
لماذا؟ لأن "Happiness" يساوي
"Advantage" + "Absence of pain"
شوفونا كيف "A²"
لأن هناك 2 "A"
"absence of pain" يعني ما فيه "الم" و
"advantage"
إني أنا قاعد أربح فيه شيء قاعد أكسبه
طبعاً "all synonyms in one shot" يعني وشه
هل الحين "synonyms" للكلمة "السعادة" و
"happiness"
طبعاً أو شيء "happiness"
"advantage" "benefit" "good" "pleasure"
"profit"
والعكسة "unhappiness" "disadvantage"
"cost" "evil" "pain"
أنا ليش حطيتكم إياهم كلهم كل أبوهم
السynonyms
عشان اذا جاكم بالاختبار ممكن ما يقولون
happiness ممكن يقولون advantage
انا بيكم على طول تربطون هذا الشيء انه اوه
مو بس كلمة واحدة تعني هذا الشيء
الحين قلنا نتكلم عن principle
وشو also called the greatest happiness
principle
يقول لكم ان ال right action يعني التصرف
الصحيح هو الشو يساوي التصرف والفعل
اللي ينتج اكثر كمية سعادة لأكثر عدد الناس
قل لكم حين أول شيء يركز على الأوتكم
إحنا قلنا ليش الأوتكم
لكي نرى إذا كان عقاب أو العكس
شيء يفيد وحلو
قال لكم هنا
"What matters is the results"
شاهدون كلمة هذه
وعش الخطوط تحتها
"Result of the action"
"Not the intent or attitude behind it"
يعني أنا نيتي
وليش وسلوبي
مم مهم
بس مهم النتيجة
"utility" فكروا "result"
وعرفتم حتى شي ثاني
في حين لو رحتوا شقة مثلا ما تسأجرون أنتم
تسألون عن الـ utility صح عن الأشياء اللي
بقدمونها
مثلا حين لو ما قدموا موعية حارة أو مكيف
أنتم بيضركم صح ففكروا كده سووا ترابطوا أن
الـ utility يخدمك وأنت يهمك الخدمات على
حسب الـ outcome
فهنا اقول لكم "not about intentions"
يعني قلت "نيتك" ممكن يعني "نيتك شينا"
بس إنه..
أو واحدة نيتك كويسة بس إنه يطلع
شي يعني كويس
كيف حين قلت لكم "you could have good
intentions"
"but the outcomes causes harm"
"it's wrong" خلاص
هم شوفوني أنا ممكن زيد لو كنت طبيب
"نيتي" إني أعالج هذا المريض
هذا المريض لقدر الله توفى
أنا "نيتي" إني أنقذه
بس والله مات
فخلاص هذا "morally wrong" خلط عليه
الحين البنفتس شوفوا عندكم اربع خطوط
والهارمز خطين
عشان تعرفون الويت of the total benefits
against the total هارمز
يعني كيف احنا لاحظوا لننبي اكثر عدد من
الضرر
يعني اوكي هو قاعد يقول لك ان يوتيلتي
ما في مشكلة انك تب بضرر طالما ان النتيجة
الاحسن اكثر
اوزناها اكثر من الضرر
الاكثر كمية الناس
الآن هناك نوعين
فيه Act وفيه Rule
زي كانت نظم كان فيه 2 فورميلاز
والترزم عندهم الآن
كان لتو فورميلاز بس نوعين
أول شيء Act
قال لكم هنا
Each evaluates
each individual action
on its own
Ask
will this specific act
produce the most good right now
أنا الآن بحكم على
الموقف الحالي
يعني ما قاعد افكر بالمستقبل
ما قاعد افكر بالماضي
ما قاعد افكر انه هل هذا قانون
قد اسأل هل هذا الموقف
بالذات هذا الموقف
يعني كويس نتيجته
ولا لا هذا احسن
ليش لان الحين كانت نزم
كما يعطي اولويات
للاشياء ولا كان يعطي مجال
انك صدق تقرر
او انك ما كان في بينهم
الرانكينج انه اوه
اول من هذا الشي بذا
بس هنا لا في الـ Act Utilism لا
أنه يعطيك المجال أنك أنت تشوف
وشو اللي تقدر تسوي
اللي بيخلي نتيجة كويسة حاليا
لهذا الموقف
يعني ما يسوي discrimination عن المواقف
ونقول لا خلاص أنت تستخدم القانون هذا
لكل شيء بغض النظر الموقف
عكس
طبعا وشو
Judge Act by Act
Case by Case
يعني مو بكل حالة نفس الحالة
وعكسها عندكم
هذي يقول لك
قوانين ايش
اللي لو ان شاء الله رحت لفلبين
ولا الهند
بيطبقون نفس القانون
produces the greatest happiness overall
judge rules
not individual acts
ان حين حنا
هذا متى وين نستخدم
فكروا الحين احد
سوى جريمة
راح للمحكمة بيحكمونه
هو بيحكمون على حالته
هو بيستخدمون
هم بيفكرون ان
وشو الأفضل نتيجة
أقدر أحكم عن هذا الشخص
من حيث ان أكثر عدد الناس
يكونون كويسين فرحانين
الرول
لا ما يستخدم
لانك انت الحين ما قاعد تقيس
على specific situation
انت قاعد تطبق قانون
عالميا مثلا
الحين عالميا إذا أحد ذبح شخص
لازم يروح
للسجن ويحكمون
هذا قانون
لماذا هو قانون؟
لأنه كل العالم يسويه
نحن ننزل إلى ديب دايف
الذي يجب أن نعرفه
نلاحظوا بعد كلمة افكتد
لا تجيب لي شخص من الفلبين
على مشكلة قاعدة تصف في السعودية
لا، هو مش دخل، هو ما هما، هو ما قاعد يتأثر
شخصياً عليه
فأنتم لازم تحطون عليه بعد 10 خطوط افكتد
لأنه تبغون تحسبون حساب الناس اللي قاعدين
يتأثرون
قال لكم طبعاً هنا
قال لكم إنه بيصروحون يسوون شارع جديد
بس إنه بيأخذون من بيوت الناس عشان يسوون ذا
الشارع
فهذا يعود المياه و خمسين هوم اونر هذا
بيكلفهم عشرين مليون
حلو بدأ عندكم الكونسروكشن كاست
هذا الحين الضريبة قاعد يستخدمونها عشان
يبنون هذا الشارع الجديد
هذا بيكلف عشر مليون
وبعدين امبارمينتل امباكت
لان في حيوانات قاعدين يأخذون بيوتهم
فلازم يروحون يأخذون الحيوانات ويسوون لهم
بيت جديد صح
فهذا خلو نقول انه مليون واحد
بس وشه
saving to drivers over the 25 years
يعني الحين قاعد يقول لك ان
خلال الخمسة وعشرين سنة
اللي عقوا ما تنتهي
يعني خلاص يجهز الشارع
والناس الصريق يستخدمونه
انه بيربحون منه
تسعة وثلاثين مليون دولار
فتشوفون انه عديته
هذا الحين عشرين زائد عشر
ثلاثين زائد واحد واحد ثلاثين
فالارباح
بيكون اكثر من الخسارة
تشوفون
فيقول لك نت رزولت ان استفادوا ثمانية مليون
هذا بنيفت وينز
فإيه
بيلد هايوي
ان الربح اكثر من الضرر
قال لكم هنا بعد
فور اكت
فوكيز اون
مو بشي خيالي او يقدر حسبات
وبدين قال لكم انتويتف
طبع البشر ان يفكر بهذا الطريقة
خلقه
وبدين قال لكم
يعني يفكر بالجماعة
ما يفكر بشخص واحد
طبعا عنده اشياء ضده
اللي هو ما يعني
unclear who to include in calculations
يعني مين هل صدق
affected ومين مبأفكتد
مين اللي صدق بيتضرر ولا مو متضرر
عرفته
برين قال لكم
يعني طالما ان
ما يأذي
يعني يجيب نتيجة كويسة اكثر من الضرر
فعادي تقدر تكسر وعدك
ما في مشكلة
وقال لكم هنا
يعني ما يحطه في بال أنه عندنا واجبات
وعندنا ملتزمات في حياتنا
هذا هو المشكل عكس مع الأكت
لاحظوا أنه أكت ما قاله الرول
بنهيني قال لكم
The promise problem
Y act utility gets tricky
قال لك حين X promised Y something
يعني شخص وعد شخص ثاني شي
قال لكم الحين ان اذا مسكت الوعد تاخذ 1000
unit of good
بس وشو اذا كسرت الوعد نقصت زيادة تشوفون ان
ما في عدالة
فيقول لكم
يعني انت الحين قاعد تكسب اكثر
بس وشو انت قاعد تكسب
عكس لو انت يعني keep promise انت بتاخذ
1000 شي
وإذا أكسرتها ألف وواحد فأنت قاعد تربح
زيادة واحد
يعني أنت قاعد يقول لك الأكت أن أي رح أكسر
هذا الشي عشان أنت تستفيد
يعني تأخذ أكثر فائدة
بس أن هذا يعني فيه تحس أنه غلط
تحس أن ليش دقيقة أروح أكثب عشان أخذ زيادة
عموما وننتقل لسكشن 5 اللي يقول لك
لحظوك رول أوك
انتبهوا تسلق فضون بين أكت و رول
رول يقول لكم أن الأكشن صح إذا كان كل الناس
يتبعونه يونيفرسل
حطوا عشر قطوط تحت هذا الجملة
معنى إيش؟
إذا أنا طبقت عالميا هل بيتبعونا وهل بيجيب
نتيجة كويسة؟
نعم أو لا
مثلا حين انا لو قمت بعمل مدين عن اني اخلي
كل المدن و الديار يتكلمون عن الدين و خلاص
الاسلامي و التابعون الدين الاسلامي
هذا بيصير النتيجة جيد
نقول لكم هنا
"is it okay for everyone to do this"
هذا السؤال اللي لازم تسألون نفسكم و انتم
تفكرون بـ Rule Utilism
مو بس هل هذا الشيء مناسب لي
لا يحتاج لك أن تفكروا بعقلكم
لا يحتاج لكي أن تفكروا بعقلكم
لا يحتاج لكي أن أقوم بإمكانك الموقف
هذا لا يهم من أنك موقفك
الحكم الذي أحكمه يكون نفس الشيء مهما كانت
الحالة
أريد أن أقول لكم
يعني احيانا الواحد يبغى اللي يفيده
ما يبغى يعني ما يهمه ولا اللي يفيده
المجتمع بشكل عام
بس يفيده اللي اوه انا بربح من هذا الشي يلا
طبق
بس هنا يساعد ان يفيد البايس هذا
بلين قال لكم
يعني ما فيه يعني شعب ممكن يقول
بلين شعب ثان لا يصير فيه قابلية للجميع
و بلين يقول
اللي هو: يقولنا ان انت واعد شخص و انه
متأخر و هكذا يعني اذا بده
هذا النقطة تشوفوها من المقبع السابق حتى
عشان تشوفون الاكزامبل
و عندكم المتاشن قال لكم: rules may
sometimes produce less good in specific
edge cases
يعني احنا البشر كل يوم قاعدين نسوي شي جديد
فما نقدر يعني نخطط لكل تغيير لكل exception
ما يعرفته
فهو أصلاً قد يقول لكم إنه ما فيه إكسبشن
فتخيل أنت كنت في موقف صعب و أنت سويت هذا
الشيء لعدة أسباب وكان أسبابك منطقية
بس الرول تتبع القانون مهما كان الكيس فهذا
هو يقول لكم إنه بروس لس جود ان سبيسيك أجد
كيس لأنه ما فيه روم يعني إنه ديسكريشن
بلن يقول لكم requires agreement on which
rules to follow
يعني لازم احنا نتفق كجماعة
اوكي بنتبع هذا القانون وهذا القانون
بس رموما ما تتبعين هذا القانون وهذا
القانون
طبعا نحن خلنا نقارن
خلنا نقارن بين الاكت versus رو
هذا مرة مهم انكم تقدرون تفرقون بينهم
اول شيء
يعني كيف انا اقيس الموقف
الاكت يقول لك كل موقف الحالة
بس الرول يقول لك
الرول اللي behind the act
يعني القانون اللي ورا الفعل
المؤكد يقول لك
هل هذا الشيء
لاحظوا كلمة
الموقف الفعل
ينتج أفأكثر شيء كويس
the most good
عكسة
الرول
لاحظوا كلمة الرول
bold
produce the most good
هل القانون هذا يعني ينتج
مثلا حين
إذا ضبحت شخص
الحكم قصاص
هل هذا القانون زين ولا لا
الأغلب يقول أكيد زين
لأن ذا القاتل دائما قتل مرة وحدة
ما عنده مانع يروح يقتل مرة ثالثة ورابعة
وخامسة
خانك كل يعني إذا كان زي جيفري دامور مثلا
عرفتو
برين قال لكم هنا
promise scenario
break it if it gives one more unit of good
اللي هو الأكت
دائما هو أنت قاعد تكسب زيادة في good في
الموضوع
عادي يكسر الوعد
بس إذا كان والله الرول
لا يقول لك احتفظ بالpromise
لا تقعد لا تكسر الوعد عشان والله يعني أنت
بتكسب هذا الشيء حاليا
الناس أصلا بيصرون إذا كسرت الوعد ما يصدقون
فيه
ما يؤمنون أنك أنت صادق
فعشان كيطة long term بيضر
يعني المدى البعيد مرة بيكون ضرر
فما يمديك أصلا تطوله universalization
بنعندكم حين أخر شي يعني
البايس ريسك والإيزفيوس
البايس ريسك والشو
يقولك هاير للأكت
لأن على حسب
أنا اللي أحكم
وأقرر في النهاية
فأنا ممكن أحط مشاعري وراي بالموضوع
وبرين طبعا القانون
لأنه يسأل هل هذا الشيء
أوكي للجميع
للجميع
مو بس أنا
لا للجميع
طبعا الأكت أصعب
لأنك كل مرة لازم تقعد تسوي حساباتك
وتشوف وتقيس
مو بيعني كذا بسهلات
عكس الرول. الرول أسهل. ليش؟ لأنه خاص هذا
القانون ثابت أنت بس وظيفتك أنك تتبعه
والحين طبعا نقول لكم الـ common confusion
بين الروليوتزم vs. الكانتنزم
لأنه بينهم متشابه مرة
بس ليش؟ ليش كلهم متابعون يعني القوانين
قال لكم روليوتيريزم and كانتنزم both use
rules but they arrive at them very
differently
يعني لاحظة كلمة adoption
يعني إذا أنا طبقت هذا الشي
خلاص مو بأنه أردي مأسس مطبق
لا إذا أنا طبقته على الجميع عالميا
بيكون ينتج نتيجة كويسة
لأكثر عدد الناس صح
زي مثلا لو وحين صارت كل الدول
مثلا صاروا يعني يتبعون دين الإسلامي
هذا بيكون اكثر شيء انه ينتج السعادة صح
والفوكس عبارة عن العقابات
كانتنزم واللكانتن يقول لكم انه
follows a rule because it aligns with the
categorical imperative
اللي هو لا تستخدمون الناس يعني عشان يجبون
النتيجة
استخدمون الناس يعني بطريقة ما تستغلونهم
وترفعونهم معاكم
ويقول لكم التركيز
هنا كانت هنا يقول لك أنا يهمني نية
أنا يهمني السبب إن شخص قاعد يسوي
اليوتوريون يقول لك أنا بس يهمني الإعقاب
رغم إن كلهم قاعد يفكرون عن القوانين
بس آخر شي بكرر وبعيد عشان صدق مرة تستوعبون
معي
كاتيكورغل إمبراتفز
هذا فيه زي ما قلنا ترى قانونين
أول واحد إنه هل هذا القانون يقدر يكون
Universalized
والقانون الثاني إنه لا تستخدمون
تستخدمون الناس
هذا ما فيه لقانون واحد في الـ Rule
اللي هو هل إذا كان
سويته adaptation لكل العالم
بيسبب نتيجة كويسة؟
أوكي ويركز على إيش
العقابات هذا ترى أكثر شيء
إذا بس ركستوا على هذول الثنتين
خلاص أنتم عرفتوا إنه وش الفرق بينهم
طبعا كيف تذكرون هذا الشيء؟
قال لكم هنا
لماذا لا يعانيت هذا
أنا الآن في اليوثلترين
أنا يهمني العقاب
فأنا يهمني وين بيكون عقب الموقف
بس الكانت يسأل
ليش هذا الفلان سوى
ليش لأنه يفكر بالنية
الانتنشن
فهو يبغى يعرف ليش قاعدا تتوين هذا الشي
طبعاً الآن عندكم هذا الشي
أبيكم صدق تتحاولون مع نفسكم
أضغطوه
وبتشوفون الجواب
أبيكم تعرفون أن تختبرون نفسكم
بشكل عام
أنه أوكي
وشوفوا مين سوى هذا الشي
أقول تنك
أطلع لي
وأتأكد أنه عن جوابي
والبك بكتور
والشو
الحين قال لكم
identify the action
إنه وشو الأشي
اللي حين إحنا نقدره
considering
إنه بنسوي
برنسب 2
مين اللي بتأثر
أعطني list stakeholders
وبعدين
أنا أرى الضرر مع الفائدة
وأرى هل الفائدة أكثر من الضرر لأكثر عدد
الناس
هو يسمح للضرر لعدد شوي
إذا كان عدد السعادة والنتيجة الكويسة أعلى
بكثير
والأكثر ناس ممكن
قرروا أنتم هل تحسون أن هنا الحالة كويس أني
أطبق عليه قانون
او اني ايجاج على الفعل الحالة
و بعدنا اخر شيء
المورال فردكت
هل هو مورالي right
و هل هو مورالي wrong
هل الخسارة اكثر
او الربح اكثر
عرفتو
اماما هذا الحين عندكم سكشن
ال past practice exam
ابيكم انتم تحلونا
لان الصدق فعلا جاي من اختبار سابق
فتدربوا عليه
ومكتوب بعد من جاء
هو هذا major exam MCQ
هذا additional MCQ
عرفتو
وهنا الـ practice questions اللي أنا
أعطيتكم وواكم برضو تحلونها
هذا جبتها من عندي بس إنها مرة مرة مفيدة
شكراً لإستماعكم وإذا عندكم أي استفسار
تواصلوا معي على الواتس